### तरंग १०४ - कार्यायने ८

---
शकाब्दे विक्रमार्कस्य नगाश्ववसुभूमिते । ऊर्जशुक्ले तुरीयेऽह्नि वचोऽमृतमिदं हरेः ॥१॥\
तत्र कार्यायनग्रामे वास्तुभूपस्य वेश्मनः । वितर्दावुदगास्यस्य स न्यषीदन्महासने ॥२॥ \
वृतं सद्धिश्च गृहिभिः परितः सितवाससम् । पप्रच्छ मुक्तानन्दस्तं प्रणम्य पुरतः स्थितः ॥३॥\
वेदशास्वपुराणेषु भगवांस्त्वं हि कीर्त्यसे । अणोरणीयान् महतो महीयानिति च प्रभो । ॥४॥\
एकस्यैव द्विधाभावो विरुद्धस्ते परस्परम् । कथं सम्भवतीत्येतत् कृपया वक्तुमर्हसि ॥॥५॥\
तञ्ज्ञानेन च भक्तानां फलं निष्पद्यते कियत् । तच्च ब्रूहीति सम्पृष्टस्तेनोवाच स सर्ववित् ॥६॥\
एकस्य वस्तुतो नास्ति द्विधाभावः सदुत्तम ! । स्थूलता सूक्ष्मता चेति द्वे शक्ती भवतः प्रभोः ॥७॥\
स्थूलान् पदार्थास्तत्राद्या धारयित्वास्ति संस्थिता । सूक्ष्मांश्च सकलान् सूक्ष्मा भगवांस्तूभयाश्रयः॥८॥\
तत्र स्थास्नुजङ्गमानि वपूंषि सर्वदेहिनाम् । लोकाश्चतुर्दश तथा देहः सावरणो विराट् ॥९॥\
प्रधानाधिष्ठातृदेहः प्रधानं तत्त्वमादिमम् । एतद्ब्रह्माण्डमेकं हि तादृशानि त्वनेकशः ॥१०॥\
महापुरुषदेहश्च मूलप्रकृतिरित्यमी । पदार्थाः कथिताः स्थूला दृश्याश्च स्थूलदृष्टिभिः ॥११॥\
अथैतेषां शरीराणामात्मानो ये पृथक् पृथक् । सर्वे सूक्ष्मा हि ते सन्ति स्वतः शुद्धाश्च निर्गुणाः ॥१२॥ \
एतेषामपि सर्वेषामाधारश्वाक्षरं बृहत् । अतिसूक्ष्मं तदस्तीति सूक्ष्मभावा उदाहृताः ॥१३॥ \
तत्र स्थूलान् पदार्थास्तु स्थूलशक्ती रमापतेः । व्याप्य प्रकाशयत्येव तेभ्यः स्थूलान्तरे बहिः ॥१४॥ \
सूक्ष्मशक्तिस्तथा सूक्ष्मान् पदार्थांश्चान्तरे बहिः । व्याप्य प्रकाशयत्यस्याः सुक्ष्मेभ्योऽस्त्यतिसूक्ष्मता ॥१५॥ \
प्रकाशकेभ्यः सर्वेभ्योऽतिप्रकाशेयमस्ति च । अतिशुद्धा च शुद्धेभ्य आकाश इव निर्मला ॥१६॥ \
स्थूलाः पदार्थाः सगुणा भवन्ति सकला अपि । सगुणेत्यप्यतः प्रोक्ता शक्तिस्तेषां प्रकाशिका ॥१७॥ \
तथा सूक्ष्माः पदार्थाश्च सन्ति सर्वेऽपि निर्गुणाः । तेषां प्रकाशिका शक्तिर्निर्गुणेत्युदिता ततः ॥१८॥ \
एतच्छक्तिद्वयं यस्य भगवान् सोऽस्ति कीदृशः । इति चेत् प्रकटः सोऽस्ति स्वयं कृष्णो नराकृतिः ॥१९॥ \
स्वनिष्ठे दर्शिते एव शक्ती द्वे अपि तेन हि । नृत्वं नाटयता भूमौ श्रेयसे सर्वदेहिनाम् ॥२०॥\
अल्यकेऽपि मुखे स्वस्य विश्वरूपं स्वमातरम्। दर्शयन् स्थूलता शक्तिमाविश्चक्रे निजेच्छया॥२१॥ \
गोपदेशस्थिताज्जीवान् धाम नीत्वा निर्ज परम् । ततः प्रत्यानयन् सूक्ष्मशक्तिमाविश्चकार सः ॥२२॥ \
स्थूलशक्तिः सूक्ष्मभावान् श्रीकृष्णस्येच्छया क्वचित्। तत्क्षणं वानुक्रमेण स्थूलतामपि लम्भयेत् ॥२३॥\
तथैव सूक्ष्मशक्तिव्य स्थूलभावान् कदाचन । सूक्ष्मतां प्रापयेदेव वाञ्छया परमात्मनः ॥२४॥\
एतदद्द्वयमपि क्षोण्यां तेनैवाक्लिष्टकर्मणा । मनुष्यभावं दधता स्वेच्छयैव प्रदर्शितम् ॥२५॥ \
द्वार्वतीवासिविप्रस्य पुत्रान् भूमहतान् पुनः । प्रत्यानेतुं धूमधाम रवेनागात् स सार्जुनः ॥२६॥\
सार्थ रथं तदा स्थूलं सूक्ष्मशक्त्यैव सूक्ष्मताम् । प्रापय्य छित्वा चक्रेण तमी मायामयं ययौ ॥२७॥ \
भूमान्तिकस्थान् विप्रार्भान् दिव्यं सौक्ष्म्यमुपागतान् । प्रत्यानीय स्कूलभार्य स्थूलशक्त्यानयत्पुनः॥२८॥\
एवंविधा भगवति न्राकृतावपि भूतले । अन्या अपि भवन्त्येव शक्तयो हि सहस्त्रशः ॥२९॥ \
अत एव महिम्नोऽस्य पारं यान्ति न केऽपि हि । एतदेव हि दिव्यत्वमप्यस्योह्यं नराकृतेः ॥३०॥\
शक्तिशक्तिमतोः शास्त्रेष्वभेदस्य विवक्षया । शक्तिमान् भगवानेव सूक्ष्मः स्थूलश्च कीर्त्यते ॥३१॥\
अतो न संशयः कार्यः सूक्ष्मस्य स्थूलता कथम्। स्थूलस्य सूक्ष्मता चेति शक्तिकोटिपतिः प्रभुः ॥३२॥ \
एवं ज्ञात्वा भजन्ते तं ये तेषां कालकर्मतः । मायायाश्च भयं नास्ति वर्तेताश्चर्यमन्तरे ॥३३॥

> *निपीय पीयूषमिवेति वाचं वाचस्पतेस्तस्य मुनिः स तोषम् ।* 
> *प्रापत् परं ये च सदोनिषण्णाः सन्तो गृहस्था अपरे च तेऽपि ॥३४॥* 

---

**इति श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धौ शतानन्दविरचिते शताधिकचतुर्थस्तरङ्गः ॥१०४॥८॥**


